---
title: 一道算法题的数学推导
date: 2025-01-07 21:10:06
tags: 
    - Math
    - Algorithm
categories: discrete-math
---

# 题目
来源：https://www.luogu.com.cn/problem/B2133

我家住在一条短胡同里，这条胡同的门牌号从 $1$ 开始顺序编号。

若其余各家的门牌号之和减去我家门牌号的两倍，恰好等于 $n$，求我家的门牌号及总共有多少家。数据保证有唯一解。


输入 $n$。要求程序输出两个正整数，分别是我家的门牌号及总共有多少家，中间用单个空格隔开


样例： 

输入
`
100
`
样例输出 
`
12 16
`

# 分析
这道题目的定位是入门。而且$n$的范围很小，所以可以直接暴力枚举，所有的题解也的确是这样干的。

我们假设总数为$x$，我家的门牌号为$y$，那么有

$$
\frac{x(x+1)}{2}-y-2y=n
$$

显然这道题就去枚举符合这个式子的$x$和$y$。

但换一个角度，我们将这个式子展开：
$$
6y=x^2+x-2n
$$

而且$y$又是整数，这就说明$(x^2+x-2n)\%6=0$

也就是说，一元二次方程$x^2+x-2n=0$在$mod6$数域上有解。

这样我们就能得到$mod6$数域上的解$x_6$

那么整数域上$x$的数值就可以表示为$x=x_6+6k,k\in Z$

又因为$y>0$，因此$6y=x^2+x-2n>0$

将$x=x_6+6k$带入上式，就能求得$k$的最小值，也就能求出$y$的数值。

# 解答

## 1.在`mod6`域上求解一元二次方程

我们仍然可以使用二次函数的求根公式，只是需要我们在`mod6`域上实现这些运算。

$x^2+x-2n=0$

求根公式很容易写出：
$$
x=\frac{-1\pm\sqrt{1+8n}}{2}
$$

由于模域（严格来说，这只是整环）上只实现了加法和乘法，所以我们需要自己实现其他运算。


平方根就是求平方的逆运算，我们首先考虑求平方。
而除二就是乘二的逆运算，我们也先求乘二。

|$x$|$x^2$|$2\times x$|
|:---:|:---:|:---:|
|0|0|0
|1|1|2
|2|4|4
|3|3|0
|4|4|2
|5|1|4

根据上表，我们能很容易地写出逆运算（找逆元：注意逆元可能存在多个）

|$x$|$\sqrt{x}$|$x/2$|
|:---:|:---:|:---:|
|0|0|0 or 3
|1|1 or 5|无效
|2|无效|1 or 4
|3|3|无效
|4|2 or 4|2 or 5
|5|无效|无效

但，，，这样看起来上述方程就有8个解了。其实不然，由于代数基本定理，一元二次方程最多只会有2个解。

其实，我们只需要在这三个多值运算符中，只取一个为正真的多值就好了就可以了(*)。也就是说对于$\pm$只取$+$，对于$\sqrt{\quad}$也只取第一个值，只留下$x/2$运算作为真正产生多值的。

(*):我没有严格证明，多试了几次发现没问题，就拿来用了。。。。

好了，现在我们就有了两个解$x_{6(1)}$、$x_{6(2)}$


## 2.求解整数域上的$x$
求解下述不等式，我们同样也使用求根公式
$$
x^2+x-2n>0,x=x_6+6k
$$
解得
$$
k>=\frac{\pm\sqrt{1+8n}-(2x_6+1)}{12}
$$
显然$k>0$且是整数，因此
$$
k=\lfloor\frac{\sqrt{1+8n}-(2x_6+1)}{12}\rfloor+1
$$

我们再将$k$带回上式就能求得$y$了。

## 3.验证解的正确性
由于有两个解，而题目又保证了唯一性，我们就可以先尝试一个解，如果正确就输出。
若不正确，我们就尝试另一个解。

容易写出如下验证公式
$$
\text{verify}(x,y,n)=\left\{\begin{aligned}
    &6y==x^2+x-2n &\text{when }1\leq y\leq x\\
    &\text{false} &\text{others}
\end{aligned}\right.
$$

# 代码
```cpp
#include <exception>
#include<stdio.h>
#include<cmath>

int sqrt_mod6(int x) {
    if (x==1) {
        return 1;
    }
    if (x==3) {
        return 3;
    }
    throw std::exception();
}
int div2_mod6_first(const int x) {
    if (x==2) {
        return 1;
    }
    if (x==4) {
        return 2;
    }
    if (x==0) {
        return 0;
    }
    throw std::exception();
}
int div2_mod6_second(const int x) {
    if (x==2) {
        return 4;
    }
    if (x==4) {
        return 5;
    }
    if (x==0) {
        return 6;
    }
    throw std::exception();
}
int mod6(int a) {
    int result = a % 6;
    if (result < 0) {
        result += 6;
    }
    return result;
}
int k_min(const int x6, const int n) {
    const int delta=1+8*n;
    const auto value=(sqrt(delta)-(2*x6+1))/12;
    return floor(value+1);
}
int verify(int x,int y,int n) {
    if (1<=y&&y<=x) {
        return x*(x+1)/2-3*y==n;
    }
    return false;

}
int main() {
    int n=100;
    scanf("%d",&n);


    int temp=(1+8*mod6(n))%6;
    int sqrt_root=sqrt_mod6(temp);


    int temp2=mod6(-1-sqrt_root);
    int x6=div2_mod6_first(temp2);
    int x6_2=div2_mod6_second(temp2);

    //printf("%d %d",x1,x2);
    int k_1=k_min(x6,n);


    int x_1=x6+6*k_1;
    int y_1=(x_1+x_1*x_1-2*n)/6;
    bool valid=verify(x_1,y_1,n);
    if (valid) {
        printf("%d %d",y_1,x_1);
    }else{
        int k_2=k_min(x6_2,n);
        int x_2=x6_2+6*k_2;
        int y_2=(x_2+x_2*x_2-2*n)/6;
        printf("%d %d",y_2,x_2);
    }


    return 0;
}
```
AC提交: https://www.luogu.com.cn/record/197374833
# 后记

Q:为什么不在洛谷上面写题解

A:洛谷认为这道题太简单了，就把题解提交给关了

---

本来是之前有一个同学问我代码为什么会报错，让我帮忙debug，代码很简单，我很快debug完了。但之后我就在思考有没有什么时间复杂度更低的解法。

这学期才学了离散数学，看到上述条件等式，我就在想能不能从`mod`域的角度出发。刚开始也没有思路，瞎撞了好一会，才推导出最终的这个结论。

我一度以为以后我根本用不上离散数学，没想到这么快就遇上了。
