---
title: 甘肃五日游
date: 2024-08-20 13:58:33
tags:
---

这几天跑去了甘肃，在此写一下我的体会吧

<!--more-->

# Day 0
大抵是在晚上10点过，到达兰州站，入住了酒店。不过这~150￥的垃圾酒店应该是值得一说的。您猜怎么着？我在这美团评分5.0的玩意里面发现了蟑螂，虽说是北方小蟑螂，怪可爱的...撤硕里也是稀脏，黄色污渍漫山遍野。

出去吃了一个羊肉泡馍（35￥），车站旁边的就是贵，东西也没多少。

# Day 1
九点过的时候醒了，于是拿出电脑开始玩了，玩到中午十二点去退房了。由于第二天要去甘谷，买了个西站的票，在地图上看了看附近的景点，有个啥兰州老街和黄河楼，于是去逛了逛。牛肉面还怪便宜的，只要8￥，一两酱牛肉9￥。

黄河楼也还不错，门票30￥（可恶，竟然没有学生优惠），在观景台上，可以清晰地看到兰州的地理环境：兰州是群山中地一块低地，大致呈现一字型。

晚上就坐火车去甘谷了，真的好多年没做过这种老火车了，还吃了火车上10￥的临期盒饭。

到站后同学就接我到酒店去了，于是到达酒店，我又拿出电脑开始玩了，果然又发现了泥川一个~~泄露信息~~的API。

还是这边县城里面的酒店便宜，只要·146￥，但体验却是这几天里最好的。
# Day 2

第二天，同学给我找了个自行车，一起去爬坡，忘了那个山叫什么名字了，反正坡很陡。才刚爬了两小节，就累到了，心率也有点炸了，休息了会，继续爬，直接把我干吐了，~~又被拉爆了😭~~。反正最后的确是爬上去了，山顶有座庙，有个观景台，能俯瞰几乎整个县。~~本来说放坡个7km的，结果我同学爆胎了，最后推下去的~~

然后准备打货拉拉拉车，这边物价的确便宜，只要14￥。但是加价10￥仍然没有司机接单，太松弛了。

临近中午，吃了个浆水面，老板怕我不能吃酸，放的浆水比较少，吃着没啥味道，~~我可是从泡菜之乡来的😡~~，这点酸那够吃。

下午去了大象山，从这里可以看出，这边的宗教文化还是非常丰富的，有佛教与道教的许多雕塑。也能从中看到有趣的现象：任何纯粹的信仰都有一定的排他性，比如文革，就有极端无神论带来的排他性，表现于对宗教文化的打压，比如上文提到的许多雕塑在此时期的摧毁。但是，在这座山上，你却能看到在内容上大相径庭的道教与佛教的雕塑共存于此，这表明，这里的宗教并不是纯粹的，宗教在这里发生了融合，从而减弱甚至失去了这种排他性，更何况，在这座山下不远处，就有基督教堂。另外，这些宗教在潜移默化下，可能也轻微渗入了当地的文化，比如在谈论这个问题的时候，我以一种客观的语气来阐述，但我的土著同学在语气与观点上显然看得出对这些宗教有高度的包容性，而作为更纯粹信无神论的我，我难以表达如此的认同<sup>注</sup>。

晚上，就坐火车去了天水市区。

注：
1. $信仰=\{x|x=无神论\ or\ x\in 其他宗教\}$
2. 但中华文化本来就受到了许多传统宗教的影响，因此我对其中的一些生活态度是认同的，这与无神论没有冲突。

# Day 3

早上，去了麦积山石窟。这与大象山相似，这里以佛教雕塑为主。只是这里的雕塑修在悬崖峭壁上，更险，需要走修在悬崖外的通道爬上去。

下午，去了伏羲庙与天水古城。

伏羲庙很大，前来拜访伏羲的人也有很多，这里的博物馆设计的也挺有意思的，放着这里文化的各种遗物。早在公元前4000年，人们就已经学会了制作圆圆方方的器皿，3D雕塑工艺在明代已经非常成熟，陶罐工艺在清代变得非常成熟了，弥漫着浓烈的奢靡气息。

天水古城怎么说呢，像是现代网红古城，~~炸土豆一点都不好吃😡~~，给我的印象比较一般。

对于天水麻辣烫，感觉价格的确挺实惠的，虽然我吃的那一家味道感觉不咋滴。

# Day 4

早上去吃了一下暖锅，分量的确足，没吃完，蛮好吃的。

下午就坐火车再次回到兰州了，晚上去了那边的小吃街，人很多，但其实东西翻来覆去也就十几样，不算多，价格也不划算，~~而且炸土豆一点都不好吃😡~~。

# Day 5

早上去了兰州水车公园玩了，在黄河边上，黄河的的确黄，流速也的确快。

中午在民族饭店吃的饭，这里的价格挺贵的，不过东西当然不错。

下午去了省博物馆，怎么说呢，我认为这个博物馆的免费预约制是很不合理的，在每天下午4：30的时候会放出3w+的票让你去抢，导致了一定的不确定性，而且博物馆内人数过于多，导致体验不好。

# End ~~Day 6~~

五点半就起床去赶火车了😭。
