---
title: 离散数学-图论
date: 2024-12-24 15:43:41
tags: Math
categories: discrete-math
---

# 图
## 定义

一个无向图$G$由顶点集合$V(G)$和边集合$E(G)$组成，其中$V(G)$是有限非空集合，元素称为结点；$E(G)$是$V(G)$的无序对(若为有向图，则是有序对)的集合，且不重复（非多重图）。

## 常用表示
$G$的阶$n$是顶点的个数。

$G$的边数$m$是边的个数。

若$e=uv$是$G$中的一条边，则称$u$和$v$是相互邻接的，边$e$分别与$u$和$v$相互关联。

## 推广

简单图：即上述定义，最基本的图。

多重图：边可以重复，即$E(G)$可以重复。

伪图：在多重图的基础上，允许顶点关联自己，即$e=uu$。

## 度

点度：$d_G(u)$:点$u$的关联的边的个数，环算作两条边。

孤立结点：度为0的结点

缩写
||度|最大点度|最小点度|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$\text{全称}$|$d_G(u)$|$\Delta_G$|$\delta_G$|
|$\text{abbr}$|$d(u)$|$\Delta$|$\delta$|

对于有向图
|度|最大出度|最大入度|最小出度|最小入度|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$d(u)$|$\Delta^+$|$\Delta^-$|$\delta^+$|$\delta^-$|


### 握手定理

$$
\sum_{u\in G}d(u)=2m
$$

推论：计数度的结点个数为偶数

## 图的分类

- 零图：只由孤立节点构成，即$G=(V,\empty)$
  - 平凡图：只由一个孤立节点构成
- 正则图：所有结点的度都相等。点度为$k$的正则图称为$k$度正则图
  - 完全图：所有结点的相互邻接，是$n-1$度正则图
- 二部图：结点分为两个集合$X,Y$，且不相交($X\cap Y=\empty$)，且$X$和$Y$中的结点都没有边相连
  - 完全二部图：$X$和$Y$中的结点全部邻接，若$|X|=n_1,|Y|=n_2$，记为$K_{n_1\cdot n_2}$ 


推论：正则图的点度为奇数的充要条件是$n$为奇数



### For 有向图
- 有向完全图：每对结点$u,v$有边$uv$和$vu$
- 竞赛图：每对结点$u,v$恰有一条边$uv$或$vu$

## 子图
$G=(V_1,E_1),H=(V_2,E_2)$

$H$是$G$的（ <? extends 子图>）
- 子图：$V_2\subseteq V_1,E_2\subseteq E_1$
  - 生成子图：$V_2=V_1$
  - 真子图：$V_2\subset V_1 \text{ or } E_2\subset E_1$
  - 平凡子图：$V_1=V_2,(E_2=E_1 \text{ or } E_2=\empty)$

### 产生子图的方法

- 删点子图：$G-u$表示$G$删去点$u$与$u$邻接的边
  - 删点子图（删点集）：$G-S$表示$G$删去点集$S$与$S$中结点所有邻接的边
- 删边子图：$G-e$表示$G$删去边$e$
  - 删边子图（删边集）：$G-E$表示$G$删去边集$E$
- 诱导子图：
  - 点诱导子图：$\text{For }S\subseteq V,E'=\{uv|u,v\in S\land uv \in E\}$
  - 边诱导子图：$\text{For }\emptyset\neq T\subseteq E,V'=\{u|u\in T\text{中含有的点}\}$

### 补图
$G=\{V,E\},G'=\{V',E'\}$

若（以下条件均等价）

- $V=V'$, $\land (E\cap E'=\emptyset\land E\cup E'=\{uv|u,v\in V\})$
- $V=V'$, $E'=\{uv|v,u\in V\land uv\notin E\}$
- $V=V'$, $uv\in E'$ 当且仅当$uv\notin E$
- $V=V'$, $G$与$G'$边相加构成$V$的完全图



则称$G$和$G'$互为补图

未完待续...